Do we live in a borderless world?
هل نحن نعيش في عالم بلا الحدود ؟
Before you answer that, have a look at this map.
قبل أن تجيب على ذلك أنظر إلي هذه الخريطة .
Contemporary political map shows
خريطة سياسية معاصرة تٌظهر
that we have over 200 countries in the world today.
إننا عندنا أكثر من 200 دولة في العالم اليوم .
That's probably more than at any time in centuries.
إحتمال هذا الرقم أكثر من أي وقت مضي في القرون الماضية .
Now, many of you will object.
الكثير منكم سوف يعترض .
For you this would be a more appropriate map.
لعل الكثير منكم يظن أن هذه خريطة ملائمة .
You could call it TEDistan.
تستطيعون أن تسمونها تيدستان(نسبة لمؤتمر تيد) .
In TEDistan, there are no borders,
في تيدستان ليس هناك حدود ,
just connected spaces and unconnected spaces.
فقط أماكن متصلة و أماكن ليست متصلة .
Most of you probably reside in one of the 40 dots
أعتقد أن أغلبيتكم يقيم في واحدة من هذه ال40 نقطة
on this screen, of the many more
في هذه الشاشة , للكثير منها ,
that represent 90 percent of the world economy.
التي تمثل 90 في المائة من العالم الإقتصادي .
But let's talk about the 90 percent of the world population
لكن دعونا نتحدث عن هذه ال 90% من كثافة السكان في العالم
that will never leave the place in which they were born.
الذين لن يتركوا المكان الذي ولدوا فيه أبداَ .
For them, nations, countries, boundaries, borders still matter a great deal,
بالنسبة لهم , الأمم , الدول , الحدود مازالت تمثل أهمية قصوي ,
and often violently.
وفي الغالب بعنف .
Now here at TED, we're solving some of the great
الآن هنا في تيد نحن نجد حلول لبعض هذه
riddles of science and mysteries of the universe.
الألغاز العلمية الكبيرة و الغموض في الكون .
Well here is a fundamental problem we have not solved:
حسناَ هنا مشكلة أساسية لم نحلها بعد :
our basic political geography.
نظامنا السياسي الجغرافي الأساسي .
How do we distribute ourselves around the world?
كيف نوزع أنفسنا حول العالم ؟
Now this is important, because border conflicts
الآن هذه الأهمية بسبب النزاعات الحدودية
justify so much of the world's military-industrial complex.
هي التي تسبب الكثير من الخلافات الصناعية العسكرية .
Border conflicts can derail
النزاعات الحدودية يمكن أن تعيق
so much of the progress that we hope to achieve here.
الكثير من التقدم الذي نأمل أن نحققه هنا .
So I think we need a deeper understanding
لذلك أنا أعتقد إننا نحتاج إلي فهم عميق
of how people, money, power,
لكيف أن الناس , المال , السلطة ,
religion, culture, technology
الدين , الثقافة , التكنولوجيا
interact to change the map of the world.
تتفاعل لتغير خريطة العالم .
And we can try to anticipate those changes,
و نستطيع أن نحاول أن نعالج هذه التغيرات ,
and shape them in a more constructive direction.
ونضعها في ألية لها شكل بنْاء .
So we're going to look at some maps of the past,
سوف نري بعض من الخرائط في الماضي ,
the present and some maps you haven't seen
الحاضر و بعض الخرائط التي لم ترونها من قبل
in order to get a sense of where things are going.
لكي تري المشهد كاملاَ وإلي أين يأخذنا .
Let's start with the world of 1945.
لنبدأ بخريطة العالم عام 1945 .
1945 there were just 100 countries in the world.
1945 كان هناك 100 دولة فقط في العالم .
After World War II, Europe was devastated,
بعد الحرب العالمية الثانية أوربا دٌمرت بالكامل ,
but still held large overseas colonies:
لكنها مازالت تملك كثير من المستعمرات الكبيرة في الخارج :
French West Africa, British East Africa, South Asia, and so forth.
فرنسا في غرب أفريقيا , بريطانيا في شرق أفريقيا , جنوب آسيا , و هكذا .
Then over the late '40s,
عندئذ في أواخر الأربعينات ,
'50s, '60s, '70s and '80s,
الخمسينات , الستينات , السبعينات و الثمانينات .
waves of decolonization took place.
حدثت أمواج من إستقلال الدول .
Over 50 new countries were born.
تكونت أكثر من 50 دولة .
You can see that Africa has been fragmented.
تستطيعون أن تروا أفريقيا كانت تتكون من أجزاء منفصلة .
India, Pakistan, Bangladesh, South East Asian nations created.
الهند , باكستان , بنجلاديش , جنوب شرق آسيا كلها أمم تكونت .
Then came the end of the Cold War.
بعدها آتت نهاية الحرب الباردة .
The end of the Cold War and the disintegration of the Soviet Union.
نهاية الحرب الباردة وتفكك الإتحاد السوفيتي .
You had the creation of new states in Eastern Europe,
حدث تكوّن دول جديدة في شرق أوربا ,
the former Yugoslav republics and the Balkans,
الجمهوريات اليوغسلافية السابقة و البلقان ,
and the 'stans of central Asia.
ودويلات آسيا الصغري .
Today we have 200 countries in the world.
اليوم لدينا 200 دولة في العالم .
The entire planet is covered
الكوكب بأكمله مٌغطي
by sovereign, independent nation-states.
بسلطات دولية , دول مستقلة سياسياَ .
Does that mean that someone's gain has to be someone else's loss?
هل معني ذلك أن مكسب شخص لابد وأن يكون خسارة شخص آخر ؟
Let's zoom in on one of the most strategic areas of the world,
دعنا نري عن قرب واحدة من أكثر الأماكن إستراتيجية في العالم ,
Eastern Eurasia.
شرق أٌراسيا .
As you can see on this map,
كما ترون في الخريطة ,
Russia is still the largest country in the world.
روسيا مازالت أكبر دولة في العالم .
And as you know, China is the most populous.
وكما تعرفون , الصين الأكثر كثافة سكانية .
And they share a lengthy land border.
ويتشاركون حدود طويلة ممتدة .
What you don't see on this map
الذي لا ترونه في هذه الخريطة
is that most of Russia's 150 million people
هو أن معظم سكان روسيا ال 150 مليون
are concentrated in its western provinces
يعيشون بكثافة في المٌقاطعات الغربية
and areas that are close to Europe.
وفي المناطق القريبة لأوروبا .
And only 30 million people are in its eastern areas.
وفقط 30 مليون نسمة يعيشون في المناطق الشرقية .
In fact, the World Bank predicts
في الحقيقة , أن البنك الدولي يتوقع
that Russia's population is declining
أن الكثافة السكانية في روسيا في إنخفاض
towards about 120 million people
لتكون 120 مليون نسمة
And there is another thing that you don't see on this map.
وهناك شيئ آخر لا ترونه في هذه الخريطة .
Stalin, Khrushchev and other Soviet leaders
ستالين , نكيتا خروشوف , وقادة السٌوفيت الآخرين
forced Russians out to the far east
أجبروا الروس للتحرك للشرق الأقصي
to be in gulags, labor camps,
ليكونوا في سجون جولاجس , معسكرات العمل العقابية ,
nuclear cities, whatever the case was.
المواقع النووية , أي كانت الحاله .
But as oil prices rose,
لكن بإرتفاع أسعار البترول ,
Russian governments have invested in infrastructure
إستثمرت الحكومات الروسية في البنية الأساسية
to unite the country, east and west.
لتوحد الدولة , شرقاَ و غرباَ .
But nothing has more perversely impacted
لكن لم يكن هناك أي تأثير غريب أكثر من
Russia's demographic distribution,
التوزيع الديموغرافي لروسيا .
because the people in the east, who never wanted to be there anyway,
لأن الناس في الشرق , أيا كان من أراد أن يتواجد هناك
have gotten on those trains and roads
الذي عاش على تلك الطرق و إستخدم القطارات ,
and gone back to the west.
وعاد ليعيش في الغرب .
As a result, in the Russian far east today,
كنتيجة لذلك , في مناطق أقصى شرق روسيا اليوم ,
which is twice the size of India,
التي تعادل مساحة الهند مرتين ,
you have exactly six million Russians.
تجد 6 مليون روسي بالضبط .
So let's get a sense of what is happening in this part of the world.
دعنا ننظر لمشهد لما يحدث في هذا الجزء من العالم .
We can start with Mongolia, or as some call it, Mine-golia.
لنبدأ بمنغوليا , أو كما يسميها البعض , ميني-جوليا .
Why do they call it that?
لماذا يسمونها بذلك الإسم ؟
Because in Mine-golia, Chinese firms operate
لأن في مين-جوليا , تعمل الشركات الصينية
and own most of the mines -- copper, zinc, gold --
وتملك معظم المناجم -- النحاس , الزنك , الذهب --
and they truck the resources south and east into mainland China.
وينقلون هذه المصادر جنوباَ و شرقاَ إلي قطاعات صينية .
China isn't conquering Mongolia.
الصين لا تحتل منغوليا .
It's buying it.
إنها تشتريها .
Colonies were once conquered. Today countries are bought.
المستعمرات كانت تٌحتل في الماضي . اليوم هناك دول تٌشترى .
So let's apply this principle to Siberia.
دعنا نطبق هذا المنطق على سيبيريا .
Siberia most of you probably think of
تعتقدون معظمكم أن سيبيريا
as a cold, desolate, unlivable place.
باردة , جرداء , غير صالحة للحياة .
But in fact, with global warming and rising temperatures,
لكن في الحقيقة , مع التحذير العالمي و إرتفاع درجة الحرارة ,
all of a sudden you have vast wheat fields
كل المزارع المختلفة
and agribusiness, and grain being produced in Siberia.
والصناعات الزراعية , وصناعات الحبوب التي تٌنتج في سيبيريا .
But who is it going to feed?
لكن من الذي سيهتم بإطعامنا ؟
Well, just on the other side of the Amo River,
حسناَ , على الجانب الآخر من نهر آمو ,
in the Heilongjiang and Harbin provinces of China,
في مقاطعات الهيلونج جانج وهاربين في الصين
you have over 100 million people.
تجدون أكثر من 100 مليون نسمة .
That's larger than the entire population of Russia.
هذا أكثر من كل سكان روسيا .
Every single year, for at least a decade or more,
نجد في كل عام , منذ عشر سنوات أو أكثر ,
[60,000] of them have been voting with their feet,
( 60,000 ) من الذين يصوتون بإختيارهم بأرجلهم ,
crossing, moving north and inhabiting this desolate terrain.
ينزحون , متجهين شمالاَ , متخذين هذه المناطق النائية مسكناَ لهم .
They set up their own bazaars and medical clinics.
ويعدوا بازاراتهم ومستشفياتهم من أجل العيش .
They've taken over the timber industry
إنهم يستخدمون معظم الصناعات الخشبية
and been shipping the lumber east, back into China.
وينقلون الأخشاب إلي الشرق , عائدين إلي الصين .
Again, like Mongolia,
مرة آخري , مثل منغوليا ,
China isn't conquering Russia. It's just leasing it.
إن الصين لا تحتل روسيا . إنها تتعامل معها إقتصادياَ .
That's what I call globalization Chinese style.
ذلك ما أسميه العولمة على الطريقة الصينية .
Now maybe this is what the map of the region
الآن ربما تكون هذه هي خريطة المنطقة
might look like in 10 to 20 years.
سوف تبدو خلال العشرة سنوات إلي العشرون سنة القادمة .
But hold on. This map is 700 years old.
لكن إنتظروا . هذه الخريطة عمرها 700 عام مضت .
This is the map of the Yuan Dynasty,
هذه خريطة حقبة يوان(Yuan Dynasty)
led by Kublai Khan, the grandson of Genghis Khan.
التي قادها كوبلا خان , حفيد جينكيز خان .
So history doesn't necessarily repeat itself,
لذلك التاريخ ليس بالضرورة أن يعيد نفسه .
but it does rhyme.
لكنه يعيد نفسه أحياناَ .
This is just to give you a taste of what's happening in this part of the world.
هذا فقط ليعطيكم فكرة عما يحدث في ذلك الجزء من العالم .
Again, globalization Chinese style.
مرة آخري , نمط العولمة الصينية .
Because globalization opens up all kinds of ways for us to
لأن العولمة تفتح كل الطرق أمامنا لكي
undermine and change the way we think about political geography.
لا نثق دائما ونستطيع أن نغير من طريقة تفكيرنا عن الجغرافية السياسية .
So, the history of East Asia in fact,
لذلك , إن تاريخ شرق آسيا هو في الحقيقة ,
people don't think about nations and borders.
أن الناس لا تفكر كأٌمم أو في الحدود بين الدول .
They think more in terms of empires and hierarchies,
إنهم يفكرون أكثر كإمبراطوريات أو سلطات عليا ,
usually Chinese or Japanese.
عادة مثل الصينين أو اليابانيين .
Well it's China's turn again.
حسناَ إنه دور الصين مجدداَ .
So let's look at how China is re-establishing
دعونا نري كيف تتحكم الصين بتلك
that hierarchy in the far East.
السلطة العليا في الشرق الأقصي .
It starts with the global hubs.
إنه يبدأ مع عدة محاور عالمية .
Remember the 40 dots on the nighttime map
تذكروا ال40 نقطة على الخريطة المضيئة
that show the hubs of the global economy?
التي توضح محاور الإقتصاد العالمي .
East Asia today has more of those global hubs
إن شرق آسيا اليوم به كثير من تلك المحاور العالمية
than any other region in the world.
أكثر من أيّة منطقة آخري في العالم .
Tokyo, Seoul, Beijing, Shanghai,
طوكيو , سول , بكين , شنغهاي ,
Hong Kong, Singapore and Sidney.
هونج كونج , سنغافورة و سيدني .
These are the filters and funnels of global capital.
هذه هي فلاتر و مخارج رأس المال العالمي .
Trillions of dollars a year are being brought into the region,
تريليونات الدولارات في العام الواحد تأتي إلي هذه المنطقة .
so much of it being invested into China.
لذلك فالكثير منها يٌستثمر في الصين .
Then there is trade.
عندئذ يتم التبادل التجاري .
These vectors and arrows represent ever stronger
هذه الناقلات و الأسهم تعبّر عن علاقات تجارية
trade relationships that China has
قوية أكثر من أي وقت مضي تملكها الصين
with every country in the region.
مع كل دولة في المنطقة .
Specifically, it targets Japan
وبالتحديد إنها تستهدف اليابان
and Korea and Australia,
وكوريا و أستراليا ,
countries that are strong allies of the United States.
دول تعتبر حلفاء أقوياء للولايات المتحدة الأمريكية .
Australia, for example, is heavily dependent
أستراليا , كمثال , تعتمد إعتماداَ كبيراَ
on exporting iron ore and natural gas to China.
على تصدير خام الحديد , الغاز الطبيعي للصين .
For poorer countries, China reduces tariffs
للدول الفقيرة , الصين تخفض التعريفة الجمركية
so that Laos and Cambodia can sell their goods more cheaply
نتيجة لذلك نجد لاوس و كمبوديا تستطيع أن تبيع بضائعها أرخص
and become dependent on exporting to China as well.
وتصبح أكثر إعتماداَ على التصدير للصين أيضاَ .
And now many of you have been reading in the news
وكثير منكم الآن قد قرأ في الأخبار مؤخراً
how people are looking to China
كيف ينظر الناس إلي الصين
to lead the rebound, the economic rebound, not just in Asia, but potentially for the world.
لتقود التعافي الإقتصادي , ليس فقط في آسيا , لكن ربما لكل العالم .
The Asian free trade zone, almost free trade zone, that's emerging
إن قطاع التبادل التجاري الآسيوي , تقريباَ منطقة تجارة حرة , وذلك في نشوء
now has a greater trade volume than trade across the Pacific.
الآن تأخذ حجم تبادل تجاري أكبر من حجم التبادل الذي يجري عبر المحيط الهادئ .
So China is becoming the anchor of the economy in the region.
لذلك أصبحت الصين مرساة الإقتصاد في المنطقة .
Another pillar of this strategy is diplomacy.
داعم آخر في هذه الإستراتيجية وهو الدبلوماسية .
China has signed military agreements with many countries in the region.
وقعت الصين إتفاقيات دفاع مع كثير من الدول في المنطقة .
It has become the hub of diplomatic institutions
أصبحت محور مراكز الدبلوماسية
such as the East Asian Community.
لكل منطقة شرق آسيا مثل [EAC ] .
Some of these organizations don't even have
بعض هذه المنظمات لا تتضمن بينها
the United States as a member.
الولايات المتحدة الأمريكية كعضو بها .
There is a treaty of nonaggression between countries,
هناك معاهدة من التفاهم وعدم الإعتداء بين الدول ,
such that if there were a conflict between China and the United States,
مثال لذلك إذا كان هناك تعارض بين الصين وأمريكا ,
most countries vow to just sit it out,
معظم الدول تصوت لتكون على الحياد ,
including American allies like Korea and Australia.
وذلك يتضمن حلفاء أمريكا مثل كوريا وأستراليا .
Another pillar of the strategy,
داعم آخر للإستراتيجية ,
like Russia, is demographic.
مثل روسيا , كعضو في المنطقة .
China exports business people, nannies, students,
الصين تصدر رجال أعمال , مربيات , طلاب ,
teachers to teach Chinese around the region,
مدرسون ليدرسوا اللغة الصينية حول المنطقة ,
to intermarry and to occupy ever greater
لتتفاعل و تتوغل بطريقة أكثر عملية
commanding heights of the economies.
تحقيقاَ لمستويات أعلى من الإقتصاد .
Already ethnic Chinese people
إن الصينين متعايشون بطبيعة الحال
in Malaysia, Thailand and Indonesia
في ماليزيا , تايلاند و أندونيسيا
are the real key factors and drivers
كعوامل رئيسية ومحركات لا غني عنها
in the economies there.
في الإقتصاديات هناك .
Chinese pride is resurgent in the region
الفخر الصيني يعيد أمجاده مجدداَ في المنطقة
as a result.
كنتيجة لذلك .
Singapore, for example, used to ban Chinese language education.
سنغافورة , كمثال , كانت تّحرم تعليم اللغة الصينية .
Now it encourages it.
والآن إنها تشجع عليها .
If you add it all up what do you get?
بتجميع كل ذلك معاَ لنري ماذا نستخلص ؟
Well, if you remember before World War II,
حسناَ , لو تتذكرون ما قبل الحرب العالمية الثانية ,
Japan had a vision
كان لليابان رؤية
for a greater Japanese co-prosperity sphere.
كدولة أعظم ومزيد من الإزدهار والإنعكاس على المنطقة .
What's emerging today is what you might call
الحادث اليوم هو ما يمكن أن تسميه
a greater Chinese co-prosperity sphere.
أن هذا الإزدهار حادث بالفعل للصين .
So no matter what the lines on the map tell you
لذلك لا يهم ماذا تخبرك الخطوط على الخريطة
in terms of nations and borders,
كصورة للأمم و الحدود ,
what you really have emerging in the far east
الذي يحدث ويهم حقيقة في الشرق الأقصي
are national cultures,
هو الثقافات القومية ,
but in a much more fluid, imperial zone.
لكن في تواصل وإنعكاس مستمر , منطقة لها ثقلها .
All of this is happening without firing a shot.
كل ذلك يحدث بدون أية طلقة من مسدس .
That's most certainly not the case in the Middle East
هذا ليس هو الحال بالتأكيد في الشرق الأوسط
where countries are still very uncomfortable
حيث الدول مازالت غير متلائمة ومتفاهمة
in the borders left behind by European colonialists.
معا على الحدود التي تركتها المعسكرات الأوروبية .
So what can we do to think about borders differently in this part of the world?
ماذا نستطيع ان نفعل لنفكر في الحدود بطريقة مختلفة في ذلك الجزء من العالم ؟
What lines on the map should we focus on?
أية خطوط على الخريطة لابد لنا أن نركز عليها ؟
What I want to present to you is what I call
ما أريد أن أوضح لكم هو ما أٌسميه
state building, day by day.
بناء الدولة , يوماَ بعد يوم .
Let's start with Iraq.
دعونا نبدأ بالعراق .
Six years after the U.S. invasion of Iraq,
ستة سنوات بعد إحتلال أمريكا للعراق
the country still exists more on a map than it does in reality.
الدولة مازالت متواجدة على الخريطة أكثر من تواجدها في الحقيقة .
Oil used to be one of the forces holding Iraq together;
البترول إعتاد أن يكون أحد خطوط القوى التي تجمع العراق معاَ .
now it is the most significant cause of the country's disintegration.
الآن فهو أكثر العوامل المسببه لإنقسام الدولة و ضعفها .
The reason is Kurdistan.
السبب هو كردستان .
The Kurds for 3,000 years
إن الأكراد لمدة 3,000 عام
have been waging a struggle for independence,
نشطاء و لهم كفاح و رغبة في الإستقلال .
and now is their chance to finally have it.
والآن أخيراً هل لهم فرصة ليحققوه .
These are pipeline routes, which emerge from Kurdistan,
هذه خطوط أنابيب البترول , التي تخرج من كردستان ,
which is an oil-rich region.
الذي هو منطقة غنية بالبترول .
And today, if you go to Kurdistan,
واليوم , إذا ذهبت إلي كردستان ,
you'll see that Kurdish Peshmerga guerillas
سوف تري أن القوات المسلحة الكردية
are squaring off against the Sunni Iraqi army.
متربعة دائماً ضد القوات المسلحة السٌنية .
But what are they guarding?
لكنهم ماذا يحرسون ؟
Is it really a border on the map?
هل حقيقة الحدود على الخريطة ؟
No. It's the pipelines.
لا . إنها خطوط البترول .
If the Kurds can control their pipelines, they can set the terms
إذا إستطاع الأكراد التحكم في خطوط بترولهم , فإنهم يستطيعون أن يشّرعوا
of their own statehood.
ويسيطروا على أحوالهم الداخلية .
Now should we be upset about this, about the potential disintegration of Iraq?
الأن هل لابد من الحزن على , الدمار الحادث في العراق ؟
I don't believe we should.
أنا لا أعتقد أننا لابد أن نحزن .
Iraq will still be the second largest oil producer in the world,
العراق ستظل ثاني أكبر منتج للبترول في العالم ,
behind Saudi Arabia.
بعد السعودية .
And we'll have a chance to solve a 3,000 year old dispute.
ونحن لدينا فرصة لحل نزاع دام 3,000 عام .
Now remember Kurdistan is landlocked.
الآن تذكر أن كردستان أرض مغلقة .
It has no choice but to behave.
ليس لها خيار غير أن تحسّن من أفعالها .
In order to profit from its oil
إذا كانت تريد أن تربح من البترول في أراضيها
it has to export it through Turkey or Syria,
لابد لها من تصديره إلي تركيا أو سوريا ,
and other countries, and Iraq itself.
ودول أخري , والعراق نفسها .
And therefore it has to have amicable relations with them.
ولذلك لابد لها أن تكوّن علاقات ودية جيدة معهم .
Now lets look at a perennial conflict in the region.
الآن دعونا ننظر إلي الخلافات المستمرة في المنطقة .
That is, of course, in Palestine.
ذلك يكون , بالطبع , في فلسطين .
Palestine is something of a cartographic anomaly
فلسطين مخالفة لقواعد الخرائط دائما
because it's two parts Palestinian, one part Israel.
بسبب أن هناك جزئين من فلسطين , الجزء الأول إسرائيل .
30 years of rose garden diplomacy
30 عاماَ من الجهود الدبلوماسية الوردية
have not delivered us peace in this conflict.
لم تحقق الوصول إلي أي سلام في هذا الصراع .
What might? I believe that what might
هل يمكن ؟ أنا أعتقد أن الذي يمكن
solve the problem is infrastructure.
أن يحل المشكلة هو البنية الأساسية .
Today donors are spending billions of dollars on this.
اليوم المتبرعين ينفقون البلايين من الدولارات لتحقيق ذلك .
These two arrows are an arc,
هذان السهمان الدائرين يمثلان جزء حيوي ,
an arc of commuter railroads and other infrastructure
هما رابط دائري من الطرق والبنية التحتية
that link the West Bank and Gaza.
التي تربط الضفة الغربية بغزة .
If Gaza can have a functioning port
إذا تملكت غزة ميناء بحري فعلي ونشط
and be linked to the West Bank, you can have a viable Palestinian state,
قادر على ربط الضفة الغربية , عندئذ يمكن إقامة دولة فلسطينية ,
Palestinian economy.
إقتصاد فلسطيني .
That, I believe, is going to bring peace to this particular conflict.
أنا أعتقد إن ذلك , قادر على إحلال سلام في هذا الصراع الخاص .
The lesson from Kurdistan and from Palestine
الدرس المٌستفاد من كردستان و من فلسطين ,
is that independence alone, without infrastructure,
أن الإستقلال وحده , بدون بنية أساسية ,
is futile.
عديم الفائدة .
Now what might this entire region look like
الآن ماذا سيبدو شكل المنطقة بكاملها
if in fact we focus on other lines on the map besides borders,
إذا ركزنا على بعض الخطوط علي الخريطة بجانب الحدود ,
when the insecurities might abate?
متي تضعف الحالة الأمنية ؟
The last time that was the case was actually
آخر مرة حدث ذلك بالفعل
a century ago, during the Ottoman Empire.
منذ قرن مضي , خلال الدولة العثمانية .
This is the Hejaz Railway.
هذا خط الحجاز الحديدي .
The Hejaz Railway ran from Istanbul to Medina via Damascus.
خط الحجاز يبدأ من إسطنبول إلي المدينة ماراَ بدمشق .
It even had an offshoot running to Haifa
حتي إنه كانت هناك خطة لفرع إلي حيفا
in what is today Israel, on the Mediterranean Sea.
فيما تطل إسرائيل اليوم , على البحر المتوسط .
But today the Hejaz Railway lies in tatters, ruins.
لكن اليوم خط الحجاز في حالة عجز و فساد .
If we were to focus on reconstructing these curvy lines on the map,
لو إننا ركزنا جهودنا في إعادة بناء هذه المنحنيات على الخريطة ,
infrastructure, that cross the straight lines, the borders,
بنية أساسية , عبر تلك الخطوط المستقيمة , الحدود ,
I believe the Middle East would be a far more peaceful region.
أنا أومن أن الشرق الأوسط سيكون منطقة أكثر سلاماَ .
Now let's look at another part of the world,
الآن دعونا ننظر إلي جزء آخر من العالم ,
the former Soviet Republics of Central Asia, the 'stans.
الجمهوريات السوفيتية السابقة في وسط آسيا , عائلة الستان
These countries' borders originate from Stalin's decrees.
حدود هذه الدول أٌنشأت بناء على قرارات ستالين .
He purposely did not want these countries to make sense.
وهو عن عمد لم يريد تلك الدول أن تمثل شيئاَ .
He wanted ethnicities to mingle
أراد أن تختلط الأعراق معاَ
in ways that would allow him to divide and rule.
بطريقة تسمح له أن يقسمهم ويحكمهم .
Fortunately for them, most of their oil and gas resources
لحسن حظهم , معظم بترولهم ومصادر الغاز
were discovered after the Soviet Union collapsed.
إكتٌشفت بعد إنهيار الإتحاد السوفيتي .
Now I know some of you may be thinking, "Oil, oil, oil.
الآن أعرف أن بعضكم ربما يفكر , " بترول , بترول , بترول .
Why is it all he's talking about is oil?"
لماذا كل محور حديثه هو البترول ؟ "
Well, there is a big difference in the way we used to talk about oil
حسناَ , هناك إختلاف كبير في الطريقة التي إعتدنا ان نتحدث بها عن البترول
and the way we're talking about it now.
والطريقة التي نتحدث بها عنه الآن .
Before it was, how do we control their oil?
في الماضي كانت , كيف نستطيع أن نتحكم في بترولهم ؟
Now it's their oil for their own purposes.
الآن إنه بترولهم لأغراضهم الشخصية فقط .
And I assure you it's every bit as important to them
وأود أن أؤكد لكم أن كل أمر صغير مهم بالنسبة لهم
as it might have been to colonizers and imperialists.
كما كان مهم أيضا للمستعمرين و الإمبريالين .
Here are just some of the pipeline projections
هنا بعض التصورات للأنابيب
and possibilities and scenarios
إحتمالات و سيناريوهات
and routes that are being mapped out for the next several decades.
ومسارات مُعدّة وخُطط لها لعقود السنوات القادمة .
A great deal of them.
إنه صفقة مهمة لهم .
For a number of countries in this part of the world,
لعدد من الدول في هذا الجزء من العالم ,
having pipelines is the ticket to becoming part of the global economy
ملكية خطوط البترول تعتبر تذكرة العبور إلي الإقتصاد العالمي
and for having some meaning
وتضمين بعض معاني ,
besides the borders that they are not loyal to themselves.
بجانب الحدود التي ليس لها ولاء لأصحابها .
Just take Azerbaijan.
أذربيجان كمثال .
Azerbaijan was a forgotten corner of the Caucuses,
أذربيجان كانت جزء مَنسي من مجموعتها .
but now with the Baku-Tbilisi-Ceyhan pipeline into Turkey,
لكن الآن مع خط باكو- سيهان البترولي عبر تركيا ,
it has rebranded itself as the frontier of the west.
أعادت تجديد نفسها كأنها على حدود الغرب .
Then there is Turkmenistan, which most people think of
ثم هناك تركومانستان حيث معظم الناس يفكرون بها
as a frozen basket case.
كحالة سلة مجمدة .
But now it's contributing gas across the Caspian Sea
لكنها الآن تشارك بتوزيع غاز عبر بحر الكاسبان ( قزوين ) .
to provide for Europe,
لكي تصل إلي أوروبا ,
and even a potentially Turkmen-
وخط محفوف بالمخاطر خلال التركمانسيين -
Afghan-Pakistan-India pipeline as well.
الأفغان - باكستاني - هندي كل ذلك .
Then there is Kazakhstan, which didn't even have a name before.
ثم هناك كازاخستان , التي لم يكن لها حتي إسم سابقاَ .
It was more considered South Siberia during the Soviet Union.
كانت تعتبر كجزء من جنوب سيبيريا في عهد الإتحاد السوفيتي .
Today most people recognize Kazakhstan
اليوم معظم الناس يعرفون كازاخستان
as an emerging geopolitical player. Why?
كلاعب مهم في كل النواحي متداخل . لماذا ؟
Because it has shrewdly designed pipelines to flow across the Caspian,
لأنها صممت بحسم خطوط أنابيب لتتدفق عبر القزوين ,
north through Russia, and even east to China.
شمالاَ خلال روسيا , وشرقاَ حتي الصين .
More pipelines means more silk roads, instead of the Great Game.
خطوط أنابيب أكثر تعني روابط أكثر , عوضاً عن اللعبة الكبرى .
The Great Game connotes dominance of one over the other.
اللعبة الكبرى تحث على هيمنة طرف على آخر .
Silk road connotes independence and mutual trust.
الطرق الرابطة تحث على الإستقلال والثقة المتبادلة .
The more pipelines we have, the more silk roads we'll have,
كلما زاد عدد خطوط الأنابيب التي نملكها , كلما زادت الطرق التي تربطنا معاَ ,
and the less of a dominant Great Game competition
كلما قلت تحكّم منافسة اللعبة الكبرى
we'll have in the 21st century.
خلال تعاملاتنا في القرن الواحد و العشرين .
Now let's look at the only part of the world that really has brought down its borders,
الآن دعونا ننظر إلي الجزء الوحيد من العالم الذي قلل بالفعل إحتياجه للحدود ,
and how that has enhanced its strength.
وكيف ساعد ذلك على تدعيم ترابطة وقوته .
And that is, of course, Europe.
وذلك هو , بالطبع , أوروبا .
The European Union began as just the coal and steel community of six countries,
الإتحاد الأوربي بدأ بداية متواضعة مكونة من الفحم و الحديد الموجود في ستة دول فقط .
and their main purpose was really to keep the rehabilitation of Germany
وقد كان غرضهم الأساسي حقيقة أن يعيدوا تأهيل ألمانيا
to happen in a peaceful way.
بطرقة سلمية .
But then eventually it grew into 12 countries,
لكنهم إنتهوا بتوسعهم إلي 12 دولة .
and those are the 12 stars on the European flag.
وهؤلاء هم الإثني عشر نجمة على عَلم الإتحاد .
The E.U. also became a currency block,
الإتحاد الأوروبي أصبح له عملة واحدة ,
and is now the most powerful trade block in the entire world.
والآن هو من أكثر العلاقات التجارية في جميع أنحاء العالم .
On average, the E.U. has grown by one country per year
الإتحاد الأوربي إتسع بمعدل دولة جديدة كل عام .
since the end of the Cold War.
منذ نهاية الحرب الباردة .
In fact most of that happened on just one day.
في الحقيقة أن ذلك حدث خلال يوم واحد .
In 2004, 15 new countries joined the E.U.
في عام 2004 , 15 دولة إنضمت للإتحاد الأوروبي
and now you have what most people consider
والأن لديكم ما يعتبره غالبية الناس
a zone of peace spanning 27 countries
منطقة سلام تضم 27 دولة
and 450 million people.
و450 مليون نسمة .
So what is next? What is the future of the European Union?
ماذا بعد ؟ ما هو مستقبل الإتحاد الأوروبي ؟
Well in light blue, you see the zones
حسناَ في الضوء الأزرق , ترون المناطق
or the regions that are at least two-thirds
أو القطاعات التي ثلثيها على الأقل
or more dependent on the European Union
أو أكثر تعتمد على الإتحاد الأوروبي
for trade and investment.
في التبادل التجاري والإستثمارات .
What does that tell us? Trade and investment tell us
ماذا يخبرنا ذلك ؟ تبادل تجاري وإستثمارات تخبرنا
that Europe is putting its money where its mouth is.
أن أوروبا تضع أموالها حيث موضع فمها .
Even if these regions aren't part of the E.U.,
حتي إذا كانت هذه المناطق ليست جزء من الإتحاد الأوروبي ,
they are becoming part of its sphere of influence.
فإنهم يصبحون جزء من إنعكاساته عليه .
Just take the Balkans. Croatia, Serbia
فإذا أخذنا البلقان . كرواتيا , صربيا
Bosnia, they're not members of the E.U. yet.
البوسنة , ليسوا أعضاء في الإتحاد الأوربي بعد .
But you can get on a German ICE train
لكن يمكنك أن تبدأ بالقطار السريع من ألمانيا
and make it almost to Albania.
وتصل حتي ألبانيا .
In Bosnia you use the Euro currency already,
في البوسنة تستطيع أن تستعمل عملة الإتحاد ,
and that's the only currency they're probably ever going to have.
وربما سوف تكون العملة الواحدة التي سيستعملونها مستقبلاَ .
So, looking at other parts of Europe's periphery, such as North Africa.
لذلك , بالنظر إلي الأجزاء الأقل أهمية خارج أوروبا , مثل شمال أفريقيا .
On average, every year or two,
في المتوسط , كل عام أو إثنين ,
a new oil or gas pipeline opens up under the Mediterranean,
نجد خط أنابيب بترول أو غاز يعمل تحت البحر الأبيض المتوسط ,
connecting North Africa to Europe.
يربط شمال أفريقيا بأوروبا .
That not only helps Europe diminish its reliance
ليس فقط يساعد أوروبا تخفيض إعتمادها
on Russia for energy,
على الطاقة من روسيا ,
but if you travel to North Africa today, you'll hear more and more people saying
لكن لو سافرتم إلي شمال أفريقيا اليوم ستسمعون أناس كثيرون يقولون
that they don't really think of their region as the Middle East.
أنهم لا يعتبرون أن منطقتهم هي الشرق الأوسط .
So in other words, I believe that President Sarkozy of France
بمعنى آخر , أنا أعتقد أن الرئيس الفرنسي ساركوزي
is right when he talks about a Mediterranean union.
على حق عندما يتحدث عن إتحاد المتوسط .
Now let's look at Turkey and the Caucasus.
الآن دعونا ننظر إلي تركيا , والمجموعة .
I mentioned Azerbaijan before.
أنا ذكرت أذربيجان من قبل .
That corridor of Turkey and the Caucasus
التي في المنطقة شمال تركيا ومجموعتها
has become the conduit for 20 percent
أصبحت الداعم ل 20 في المائة
of Europe's energy supply.
لتزويد أوروبا بالطاقة .
So does Turkey really have to be a member of the European Union?
هل فعلا ضروريا لتركيا أن تكون عضو بالإتحاد الأوربي ؟
I don't think it does. I think it's already part of
أنا لا أعتقد ذلك . أنا أعتقد إنها بالفعل جزء من
a Euro-Turkish superpower.
القوة العظمي تركي - أوروبي .
So what's next? Where are we going to see borders change
ثم ماذا بعد ؟ أين سوف نجد تغيرات في الحدود مجدداً
and new countries born?
و دول جديدة سوف تولد ؟
Well, South Central Asia, South West Asia
حسناَ , جنوب وسط آسيا , جنوب غرب آسيا
is a very good place to start.
فعلا منطقة جيدة جداً للبداية .
Eight years after the U.S. invaded Afghanistan
ثمانية سنوات بعد إحتلال أمريكا لأفغانستان
there is still a tremendous amount of instability.
مازال هناك عدم إستقرار هائل .
Pakistan and Afghanistan are still so fragile
باكستان و أفغانستان مازالوا في حالة أمنية هشة
that neither of them have dealt constructively
كل منهما لم يتعامل بصورة بناءة
with the problem of Pashtun nationalism.
مع مشكلة القومية في الباشتون .
This is the flag that flies in the minds
هذا علم يرفرف على عقول
of 20 million Pashtuns
20 مليون نسمة من الباشتون
who live on both sides of the Afghan and Pakistan border.
الذين يعيشون على جانبي الحدود الباكستانية الأفغانية
Let's not neglect the insurgency just to the south,
دعونا لا نتجاهل مقاتلين الجنوب .
Balochistan. Two weeks ago,
بلوشستان . منذ أسبوعين فقط
Balochi rebels attacked a Pakistani military garrison,
البلشون المقاتلين هاجموا كتيبة عسكرية باكستانية
and this was the flag that they raised over it.
وهذا هو العلم الذي رفعوه هناك .
The post-colonial entropy
الخلل في الإدارة الحربية يتزايد مع تعايش الناس من الدول المستعمرة
that is happening around the world is accelerating,
يحدث في كثير من الدول حول العالم و يتسارع .
and I expect more such changes to occur in the map
وأنا أتوقع تغيرات كثيرة سوف تحدث على الخريطة
as the states fragment.
كنتيجة لتفتت الدول .
Of course, we can't forget Africa.
بالطبع لا نستطيع أن ننسي أفريقيا .
53 countries, and by far the most number
53 دولة , و يعتبر أكبر رقم من
of suspiciously straight lines on the map.
من الخطوط الحدودية المشكوك بها على الخريطة .
If we were to look at all of Africa
لو نظرنا إلي أفريقيا
we could most certainly acknowledge far more,
نستطيع أن نتأكد و نعرف أكثر ,
tribal divisions and so forth.
الإنقساملت القبلية و هكذا .
But let's just look at Sudan, the second-largest country in Africa.
لكن دعونا ننظر إلي السودان , ثاني أكبر دولة في أفريقيا .(أكبر دولة)
It has three ongoing civil wars,
بها ثلاثة حروب مدنية جارية ,
the genocide in Darfur, which you all know about,
الإبادة الجماعية في دارفور , التي تعرفونها كلكم ,
the civil war in the east of the country,
الحرب الأهلية في شرق الدولة ,
and south Sudan.
في جنوب السودان .
South Sudan is going to be having a referendum in 2011
جنوب السودان في طريقه إستفتاء شعبي في 2011
in which it is very likely to vote itself independence.
التي في أغلب الظن أن تٌصوت للاستقلال بذاتها .
Now let's go up to the Arctic Circle.
الآن دعونا نذهب إلي الدائرة الشمالية .
There is a great race on for energy resources
هناك سباق كبير جاري على مصادر الطاقة
under the Arctic seabed.
تحت البحار الجليدية الشمالية .
Who will win? Canada? Russia? The United States?
من سوف يربح ؟ كندا ؟ روسيا ؟ الولايات المتحدة ؟
Actually Greenland.
في الحقيقة جرين لاند .
Several weeks ago Greenland's [60,000] people
منذ بضعة أسابيع مضت (60,000 ) نسمة في جرين لاند
voted themselves self-governance rights
صوتوا بأنفسهم على حقهم في الإستقلال
from Denmark.
عن الدنمارك .
So Denmark is about to get a whole lot smaller.
الدانمارك على وشك أن تصبح صغيرة جداَ .
What is the lesson from all of this?
ما هو الدرس من كل ذلك ؟
Geopolitics is a very unsentimental discipline.
الجغرافيا السياسية إنضباط غير عاطفي بالمرة .
It's constantly morphing and changing the world,
إنها صورة متغيرة دائماَ لتغيير العالم ,
like climate change.
مثل تغير المناخ .
And like our relationship with the ecosystem
ومثل علاقاتنا بالمنظومة البيئية
we're always searching for equilibrium
نحن دائماَ نبحث عن التوازن البيئي
in how we divide ourselves across the planet.
في كيفية تقسيم أنفسنا عبر الكوكب .
Now we fear changes on the map.
الآن نحن نخشي تغيرات الخريطة .
We fear civil wars, death tolls,
نحن نخشي الحروب الأهلية , أعداد القتلي ,
having to learn the names of new countries.
في إحتياج لمعرفة أسماء الدول الجديدة .
But I believe that the inertia of the existing borders that we have today
لكن في إعتقادي أن التمسّك بالحدود الموجودة حالياَ اليوم
is far worse and far more violent.
هو أسوأ بكثير و أكثر عنفاَ .
The question is how do we change those borders,
السؤال هو كيف نغير من تلك الحدود ,
and what lines do we focus on?
وأية خطوط بالضبط نركز عليها ؟
I believe we focus on the lines that cross borders,
أنا أؤمن إننا نركز على الخطوط التي تعبر الحدود السياسية ,
the infrastructure lines.
خطوط البنية الأساسية ,
Then we'll wind up with the world we want, a borderless one.
عندها سوف نتحول معاً إلي العالم الذي نريده , عالم قليل الحدود .
Thank you.
أشكركم .
(Applause)
( تصفيق )